География проекта
Россия, Ханты-Мансийский автономный округ, Октябрьский район, город Нягань
Целевые аудитории
Дети с расстройствами аутистического спектра (РАС); семьи, воспитывающие детей школьного возраста с расстройствами аутистического спектра; профессиональные сообщества; научная общественность.
Описание проекта
Адаптация и социализация детей с расстройствами аутистического спектра (РАС) - это проект по созданию специальных условий инклюзивной среды для детей с РАС.
Расстройство аутистического спектра характеризуется нарушениями в  основных областях – коммуникация, социальное взаимодействие. Посещение общеобразовательной школы становится довольно трудной задачей для ребенка, поскольку общение и социальное взаимодействие представляют собой значительную часть жизни в коллективе. Поэтому определение особых образовательных потребностей ребенка с РАС и разработка специального подхода, соответствующего этим потребностям, позволяет социально адаптировать такого ребенка в школе.
Детям с РАС необходимо намного больше времени на адаптацию, на освоение новых принципов, на изучение новых правил, на привыкание к новому месту и людям. Это долгий и постепенный процесс, требующий согласованных действий персонала и близких. 

В ходе проекта  дети с РАС -  ученики ресурсных классов (РК) в общеобразовательной школе получат специальную комплексную поддержку специалистов психологической службы МАОУ г.Нягани “НОШ №9”, обладающих высокими компетенциями в сфере оказания специальной коррекционной помощи. Поддержка будет включать:

 1) функциональную диагностику каждого ребенка для определения основных дефицитов;

 2) разработку и согласование с родителями индивидуальных планов коррекции поведения для  школы и для домашней обстановки с целью оказания максимального уровня поддержки в зависимости от конкретных особенностей;

 3) разработку рекомендаций по сопровождению детей во время обучения, на общешкольных и внеурочных мероприятиях для эффективного включения в среду сверстников с учетом поведенческих особенностей;

 4)супервизии в очном и дистанционном режиме для родителей с целью поддержки реализации планов коррекции в домашней обстановке;

5) дистанционные и очные мероприятия (вебинары,консультации) с целью организации качественного сопровождения детей с РАС вне школы, работы с поведенческими и сенсорными особенностями, а также распространения опыта на широкую аудиторию, в профессиональных сообществах. В городе и в регионе будут организованы мероприятия в рамках информационной кампании "Месяц распространения информации об аутизме". Диссеминация опыта работы на окружной конференции, публикация методических рекомендаций в СМИ.

В рамках проекта запланированы системные комплексные развивающие занятия с детьми с РАС по различным коррекционным направлениям; курсы по повышению квалификации: прохождение 1-го модуля для специалистов по ABA (работа на основе поведенческого анализа), курсы по нейропсихологии.
Благодаря предлагаемому проекту дети с РАС получат комплексную поддержку с использованием прикладного анализа поведения -это снизит частоту и интенсивность сложных поведенческих проявлений, поможет развитию и восстановлению навыков социальной адаптации в детских коллективах, что даст возможность прохождению образовательной программы в стенах общеобразовательного учреждения, а не домашнего обучения. Такого рода социализация даст шанс на дальнейшую полноценную жизнь ребенка с РАС в обществе. Члены семей детей с РАС овладеют эффективными методиками работы с поведением и смогут организовать дополнительную поддержку своим детям в домашней обстановке.

В рамках проекта предусмотрено развитие, обобщение и распространение практик комплексного сопровождения детей с ОВЗ, в том числе с расстройствами аутистического спектра.

Обоснование социальной значимости
По данным мониторинга АУ ДПО «Институт развития образования»  2020 года «Сведения о количестве семей, воспитывающих детей с РАС, получающих комплексную помощь" - количество семей в автономном округе, воспитывающих детей с РАС – 460. (https://iro86.ru/index.php/zhurnaly/metodicheskie-rekomendatsii-posobiya/metodicheskie-rekomendatsii-po-inklyuzivnomu-obrazovaniyu/2020-god1/458-okazanie-kompleksnoj-pomoshchi-detyam-s-rasstrojstvami-autisticheskogo-spektra-i-drugimi-mentalnymi-narusheniyami-pokazateli-po-okazaniyu-kompleksnoj-pomoshchi-detyam-s-rasstrojstvami-autisticheskogo-spektra-i-drugimi-mentalnymi-narusheniyami/file).

По данным ТПМПК г. Нягани, количество рекомендаций по обучению по  адаптированным основным образовательным программам для детей с РАС за последние три года имеет тенденцию к стойкому увеличению. Увеличение количества детей с РАС подтверждает и Аналитическая справка о численности детей с расстройствами аутистического спектра в субъектах Российской Федерации в 2022 году (https://autism-frc.ru/education/monitoring/1509).

 По данным Департамента социального развития ХМАО-Югры: в автономном округе на 1 января 2023 года проживает 1 730 353 человека, из них 60 890 человек с установленной инвалидностью, в том числе 7 466 детей-инвалидов (https://depsr.admhmao.ru/koordinatsionnye-i-soveshchatelnye-organy-/rabochaya-gruppy-po-upravleniyu-sistemoy-kompleksnoy-reabilitatsii-i-abilitatsii-invalidov-v-tom-chi/informatsiya-o-zasedaniyakh/may-2023-god/8887051/otsenka-khmao-yugra-za-2022-god/) . Расстройства аутистического спектра (РАС) относятся к нарушениям с высокой степенью распространения: дети с РАС имеют не только статус ребенка с ограниченными возможностями здоровья, но и статус ребенка-инвалида. Задачи проекта “ Адаптация и социализация детей с расстройствами аутистического спектра (РАС) коррелируются с задачами Концепции развития комплексной системы реабилитации, абилитации и комплексного сопровождения инвалидов, детей-инвалидов, в том числе  людей с ментальной инвалидностью, а также ранней помощью и сопровождаемого проживания в ХМАО-Югре на период до 2025 года:  устранение или возможно более полной компенсации ограничений  жизнедеятельности лиц с инвалидностью  с целью социальной адаптации и полноценной интеграции в общество с учетом потребностей, степени ограничения жизнедеятельности и реабилитационного потенциала. 

Расстройства аутистического спектра (РАС) - расстройства, возникающие вследствие нарушения развития головного мозга и характеризующиеся выраженным дефицитом социального взаимодействия и общения. Детям с РАС необходимо намного больше времени на адаптацию, на освоение новых принципов, на изучение новых правил, на привыкание к новому месту и людям. В настоящее время не существует единой концепции патогенеза РАС. Специфика нарушений при РАС такова, что регулярность коррекционных развивающих занятий дает значительные прогрессы, в связи с чем обязательна! Министерство здравоохранения РФ в письме от 01.04.2019 указывает, что наиболее эффективным способом коррекции расстройств аутистического спектра является психолого-педагогическая коррекция, направленная на социальную адаптацию ребенка и его последующую интеграцию в общество. Дети с особенностями могут и любят учиться и приобретать навыки, необходимые для независимой и самостоятельной жизни.

Данный проект направлен на социальную адаптацию и поддержку детей с РАС, преодолению социальной исключенности семей, воспитывающих детей с РАС.

Значимость полученных результатов деятельности 

для ребенка с РАС:

- повышение адаптивных возможностей и способностей для социализации в обществе;
 
для семьи, воспитывающей ребенка с РАС:
- преодоление социальной исключенности; стабилизация эмоционального состояния;
для образовательной организации: 

- повышение компетентности педагогов в области инновационных технологий по воспитанию и обучению детей с ОВЗ, в том числе расстройством аутистического спектра:  - ABA - прикладной анализ поведения; -сенсорная интеграция; -  методика ТЕАССН;  

 - профессиональный рост педагогов; овладение актуальным педагогическим опытом, новаторскими методами обучения и воспитания;

 - повышение мотивации педагогов, благоприятной для вовлечения в инновационную деятельность; 

- улучшение показателей психологической комфортности школьников и педагогов; 

для муниципальной системы образования: 

- формирование положительного общественного мнения и имиджа школы в глазах родителей, общественности и СМИ; 

- повышение уровня удовлетворенности родителей качеством предоставляемых услуг;

 - расширение возможностей источников финансирования, в том числе за счет средств гранта губернатора Югры; 

- расширение социального партнерства; 

для региональной системы образования: 

- повышении компетентности педагогов в области инновационной деятельности, их профессиональном росте; 

- расширение возможностей и разнообразие форм диссеминации опыта; 

- повышение уровня открытости инновационной деятельности (сайт образовательной организации);

 - повышение статуса образовательной организации в системе образования автономного округа.

Цели
Создание инклюзивного пространства, способного предоставить и обеспечить социальное развитие и адаптацию детей с расстройствами аутистического спектра; интеграция семьи и ребенка с РАС в общество.

Развитие, обобщение и распространение практик комплексного сопровождения детей с ОВЗ, в том числе с расстройствами аутистического спектра.

Задачи
Задачи: 

1.Обеспечить комплексное психолого-педагогическое сопровождение детей с  расстройствами аутистического спектра.

  2.Повысить качество жизни семей с детьми с РАС .

 3.Повысить родительскую компетентность в вопросах развития ребенка  с РАС.

 4.Социализировать детей с РАС и интегрировать их в общество, преодолеть социальную исключенность семей, воспитывающих детей с РАС.

5. Оснастить  учреждение специализированным оборудованием для организации коррекционно-образовательного процесса с учетом особенностей развития детей с РАС. 

6.Разработка методических материалов по организации работы ресурсного класса для детей с РАС, по созданию организационных, психолого-педагогических условий обучения и воспитания детей с РАС.

 7. Создание условий для активного сетевого взаимодействия субъектов процесса проектирования в рамках социального партнерства.

 8.Диссеминация опыта комплексного сопровождения детей с РАС в рамках сетевого взаимодействия, в профессиональных сообществах.

Результат реализации проекта
100% положительная динамика социально-психологической адаптации учащихся с РАС; у детей с РАС повысился уровень устойчивости социальных контактов, взаимодействия с одноклассниками, с учителем; устойчивая положительная динамика эмоционально-личностного развития детей с РАС; у всех учащихся с РАС 100% успеваемость по всем предметам, положительная динамика качества усвоения адаптированной программы; 100% учащиеся с РАС включены во внеурочную деятельность;100% по результатам внешней оценки родителей , в школе создан благоприятный психологический климат; условия создания инклюзивной среды родителями учащихся оценены на высоком уровне.